Nå skal vi se på det menneskelige aspektet ved videotjenester.
Fokuset har stort sett vært på pasienten, men vel så viktig er ansattperspektivet.
For det forventes jo at helsepersonell er profesjonelle, og det er de i sitt felt. Men det kan vel ikke forventes at de er eksperter på digitalisering?
Nei, godt poeng. Det argumenteres gjerne at under pandemien ble det gjort massevis av videokonsultasjoner, og det beviste jo at vi helsepersonell får det til.
Vi må allikevel ikke glemme, at det var i en krise, og det er utrolig hva vi får til når vi er i en krise, når vi må.
Det er likevel ikke selvsagt at vi automatisk fortsetter med det samme når krisen er over.
Folk er forskjellige. For eksempel var det veldig tøft for noen å ikke kunne møte andre mennesker, mens andre taklet det bra. Men alle gjorde vi det fordi vi måtte.
Det samme gjelder behandlere i helsevesenet. De gjorde så godt de kunne, og for noen ble det en påkjenning.
I etterkant sitter kanskje noen igjen med en følelse av mestring fordi de hoppet inn i det og gjennomførte videobehandlinger.
Andre tenker kanskje at det er godt at pandemien er over, så vi kan slutte med videobehandlinger og gå tilbake til sånn vi hadde det før..
Noen tenker kanskje at di aldri mer skal ha videohandlinger fordi det var så krevende, og noen tenker kanskje at pasienten ikke vil ha denne tjenesten.
Det siste er ikke nødvendigvis riktig. Etter pandemien har direktoratet for e-helse undersøkt dette og funnet ut at e1n av 3 innbyggere ønsker mer digitale helsetjenester, sånn som video.
Men, så klart, pasienter er jo ulike de også, og har de samme utfordringene som behandlere har når det kommer til motivasjon, forventninger, vurdering av situasjonen, kompetanse, tilgang til støtte og
brukervennlig videomøteutstyr. Selv om pandemien førte til at mange helsetjenester måtte legges fram i lynfart.
og videotjeneste plutselig ble noe alle måtte forholde seg til, så må vi ikke glemme at det fremdeles er mye vi trenger å få på plass.
Vi har lært at det går an å bruke video som format for å møte pasienter, samtidig som vi ikke har rukket å bygge gode stødige strukturer rundt tjenestene siden alt måtte legges om så fort.
Det har ført til at mange behandlere og pasienter fortsatt er usikre. Det er en av årsakene til at antall videokonsultasjoner har gått ned i mange av helseforetakene etter pandemien.
Som en undersøkelse fra 2022 i HelseVest viser, svarer 35% av behandlerne at de ikke har tilbudt flere videokonsultasjoner fordi de var for usikre.
Imidlertid har digitalisering av helsetjenester kommet for å bli, og det gjelder spesielt videotjenester.
Derfor trenger vi å ta et skritt tilbake og se på hva vi har og hva vi trenger for å tilby gode
videotjenester som nå er pasientene der de er.
Vi må ikke glemme at det er en rekke gevinster ved bruk av telemedisin, altså helsetjenester via video. Studier viser for eksempel at telelogopedi som språkbehandling etter slag via video
har en høy pasienttilfredshet. En av årsakene er at pasienter som mottar skreddersydd språktrening rett hjem, tilpasset sin egen hverdag, kan spare både tid og krefter.
I dette ligger det også mange gevinster, både for pasienten og behandlerne. Pasienten slipper å reise til behandlingsstedet,
noe som er en fordel for pasienter med begrenset mobilitet der reisen er en stor belastning for kroppen, for eksempel pasienter med trykksår.
Pasienter med psykiske utfordringer som opplever at det er tryggere med behandling hjemme hos seg selv.
Mange blinde, svaksynte og personer med nedsatt hørsel som opplever at det er belastende å reise.
Pasienter, som sliter med fatigue eller trettbarhet og derfor kan bruke all sin energi på videomøtet fremfor å reise frem og tilbake til helsetilbyder.
For pasienter så kan også det her bety mer effektiv bruk av tid. Det blir redusert reisetid og reisekostnader for pasienten,
og helsehjelpen blir gitt i vante omgivelser. Ventetiden før konsultasjoner kan brukes hjemme til  noe annet i stedet for å være på et venteværelse.
Og det blir lettere for pasienten å gjennomføre regelmessige konsultasjoner. Når det kommer til helseeffekter,
kan flere pasienter få tilbud om behandling der de er, så for noen pasientgrupper kan det bety at de får en behandling de ellers ikke ville fått.
Og videre, når det kommer til det økonomisk aspektet, så er det det helsevesenet og/eller pasienten sparer inn på reiseutgifter,
og det er samfunnsøkonomisk gunstig om færre pasienter avlyser timene på kort varsel.
Så det er altså mange gode sider ved å bruke video, og for å sikre at vi får med oss både behandlere og pasienter, skal vi se på ulike barrierer og tiltak for begge gruppene.
Dette vil du lære mer om i modul 5 og modul 6.